---
layout: post
title: "# 29 寫作這件事像什麼？"
date: 2022-09-30
---

# # 29 寫作這件事像什麼？

之前的文章有提過，我有時把這個寫作練習稱為「電子報」，覺得換種說法來形容寫作這件事，感受上就不一樣了。

稱之為電子報，會讓我寫東西的心理壓力更小一些，感覺更像是寫信，就安心說話即可。也因為像寫信，寫的時候比較會有個「想像的讀者」，這也有助於我吐出文字。

曾在一篇談寫作的文章看到，說可以把寫作想像成「對你的一位好朋友說話」，現在想想，好像滿能體會的。

\-

除了電子報，也很像是在通訊軟體上「發一封比較長的訊息」。

好久之前，曾經和好友在通訊軟體上熱烈地討論事情，在討論完之後，我還去把訊息內容複製下來放進 word，重新編輯一下，竟然也能成為一篇有點好看的文章 XD。（近幾年已經好久沒開 word 了）

\-

也想到以前高中的班導師，同時是國文老師的她要求我們每週都要寫「週記」，題目不限。我也回想起當時每個週末都在絞盡腦汁、擠出文字的感覺。

只是我那時的寫作風格有點八股，可能要顧「起承轉合」，可能寫了很多冠冕堂皇的漂亮話，或是用了一堆華麗的修辭。總的來說，我不喜歡那種寫東西「不真誠」的感覺，希望我現在寫出來的東西都是「真誠的」。

\-

想到前公司有所謂的「日報」制度，要求每個人每天都要寫一封日報，發給部門主管與總經理。內容結構沒有一定，但有最基本的「今天做了什麼」、「今日反思」、「明天預計做什麼」這三個部分。

剛入職的我很認真寫，除了工作事項的交待之外，在「今日反思」常常寫了很多，例如：流程優化的建議啦、在哪裡看到的資訊可能對公司哪裡有幫助啦...等等。

說實在那時覺得每天寫日報都很有壓力，工作都忙不完了，還要寫這個？（幹意滿點）。

但老實說，我覺得每天都寫點東西的體感，是在那時我才第一次體會到（也因為我有認真寫啦，後來才知道很多同事都會偷懶 XD）。

\-

回到目前這個寫作練習，我也沒意料到自己還真的能「日更」到現在。

其實到現在，每天對於這個寫作練習都有許多情緒負擔，例如：「今天好累好想偷懶喔」、「還有更重要的事要做欸」這類的想法。

現在對於「想偷懶的感覺」，好像也逐漸熟悉了，目前沒發現什麼避免偷懶的訣竅，只是感知到腦子想偷懶的感覺，然後身體跟手還是不管腦子，每天順利的開工寫了。

也幾乎每一天都在擔心「要寫什麼題材？」這件事，每天都在自我 murmur「快沒東西可以寫了啦」、「還能擠出什麼要說的話？」。每天都在擔憂題材的缺乏，但很神奇地，每天都還是擠出來了。

\-

為何近一個月可以持續寫作？目前我還不知道確切原因，但我初步的猜想，是因為我在「書寫形式上找到平衡的甜蜜點」，這是一套整件事如何運作的規則（我滿需要這種規則才能好好執行，小劇場超多），包含：

\- 有至少一名讀者並能給我簡單回饋（我女友）
\- 要公開發佈，但匿名/去識別性個資（ IG 小帳）
\- 預設字數大約 500 字，不用太長
\- 重量不重質
\- 每天都要寫（再短、再爛也沒關係）
\- 重點是想練寫作這個動作本身，寫出很鳥的垃圾也沒關係
\- 發佈了基本就不會再修改

也是經歷過許多種形式/規則的實驗，才在這個當前的形式/規則成功持續書寫。

\-

從 2014 年前後就說想寫 blog，但因為我各種腦內小劇場，結果是我寫了非常多的筆記，但就是沒有「公開可被閱讀」的文章。是說，從那時直到現在我都還保有想寫的慾望，也是服了，真的喜歡寫就對了。

大學時期也很常在 FB 發文表達想法，後來卻逐漸「失語」，可能是各種顧慮作祟，包含：想寫真實想法但親戚朋友都看得到、想寫工作專業但怕自己太廢、想寫真實經驗但不想留紀錄被肉搜...等等。

anyway，連 IG 就 po 一些無關痛癢、沒有風險的東西就可以了，這樣最保險，這樣最安全。

很開心至少現在，我找到了一種「適合自己、讓自己感到舒服」的說話方式。

